X

runt, sed veritati subnixam, seu, ut dici solet, usque ad aras,
vel potius usque ad aram nostram Jesum Christum, qui ipsis-
sima est veritas, prout de sese pronunciat. Quanta enim fide,
fortitudine et constantia illi veram Christi doctrinam verbo
ipsius revelatam adversus immanes Antichristi, praecipuorum-
que ejus administrorum, persecutiones propugnaverint, histo-
riae nostri aevi luculenter ostendunt. Capitale olim erat pro
libertate vestrae Reipublicae ac Religionis dimicare, causamque
eorum tueri, qui a Romani Pontificis idololatria, fictisque tra-
ditionibus, vel latum unguem recesserant. Illi nihilominus in
Patriae libertatis vindicias magno incumbentes animo, primis
tyrannorum Ecclesias reformatas opprimentium armis feliciter
restiterunt. Eodem animo ac successu fidos Evangelii praecones
in templa a cultus divini profanationibus repurgata introduxe-
runt⁷ ut in iis tamquam in publicis almae veritatis theatris,
Sacram Scripturam aliquot seculis ab Antichristo obscuratam
et oppressam, in lucem proferrent, plebemque ab illo misere
seductam, per viam veritatis ad metam portumque salutis per
Christum partae adducerent. Quibus hoc praeterea beneficium
accessit, quod ad verae Religionis pomoeria latius proferenda,
quantum operae ac subsidii ad Ecclesias nostras per totam
hanc Provinciam instaurandas contulerant3 tantum studii et
industriae ad Academicum omnium scientiarum, sed imprimis
divinae, promptuarium, in hac urbe erigendum, impendere
voluerint. Qua in re, vos Illustrissimi DD. Ordinem,
quemadmodum et in ceteris virtutibus heroicis, Decessores
vestros imitati⁷ nostram hanc Academiam annis porro succe-
dentibus, omnigena virorum eruditorum ad eam exornandam
undecunque vocatione florentem praestitistis: remotisque hete-
rodoxarum opinionum zizaniis, quae nonnulli apud nos dissemi-

naverant, Theologiam orthodoxam, non modo in integrum re—

