266 DISPUTATIO XXVII.

geretur3 cui etiam, ita providente Deo, sigillum custodesque
fuerunt appositi, quibus imprudenter hostes, et nihil tamen
cogitantes, resurrectionis ejus veritatem obsignarunt, ingenti
saxo ad speluncae os advoluto, quo simul calumniae os obtu-
ratum est.

XIV. Huc pertinet, quod conscio et concedente Pilato fuit

facta; ut de vera ejus morte ambigi non possit, cum ejus cer-
titudo sancita fuerit publico judicis testimonio, post inquisi-
tionem a centurione factam. Ideo etiam viri non e vulgo ad
eam rem, divina providentia dispensante, adhibiti fuerunt, qui
non clam, sed palam, hoc officium sacrosancto corpori exhi-
berent, ut nihil fraudis in eo commissum fuisse cuilibet in-
notesceret. '

XV. Sepulturam secuta est detentio corporis Christi in se-
pulcro, usque ad tertium diem, quo tempore velut in potestate
ac vinculis mortis versatus est Dei Filius, quasi devictus et
exanimis jacens, cum tamen mortem vinceret, et ejus vincula
disrumperet. Est autem illud detentionis triduum ita intelli-
gendum, non quasi tribus integris diebus, et totidem integris
noctibus, in sepulcro mansisset; sed duabus noctibus integris,
scilicet diei sextae et septimae, et una die, nempe Sabbathi3
ac proinde per synecdochen intelligi debere, quod de figura
Jonae scribitur Matt. 12, 40. fuisse Filium hominis tribus
diebus et tribus noctibus in corde terrae, sicut
Jonas in ventre ceti;¹ quia extremae parti diei naturalis,
constantis die et nocte, tribuitur nomen totius, atque ita
νυχθήμερον integrum tantum in sepulcro moratus est Dominus,
delibatis duorum reliquorum dierum partibus.

XVI. Sic actum est de passione, morte et sepultura Christi3
sequitur, ut eorundem causas indagemus. Passionis Christi effi-
ciens causa, vel remota est, vel propinqua3 et haec quidem,
vel directe, vel indirecte efficiens. Remota est decretum Dei
aeternum, sive ordinatio divina, hoc negotium ab aeterno sic
disponens et regenS, quia neque fortuito, neque ex fatali ne-
cessitate, sed ex Dei Patris decreto per hunc modum, sapien-
tiae divinae convenientissimum, Christus, ut genus humanum
redimeret, passiones illas sustinuit, Act. 4, 28.

XVII. Propinqua causa efficiens directe, fuerunt omnes Christi
hosteS, Satan hostili odio insequens mulieris semen, et omnia

⁴ :mm-‚⁴ .„-*.1-„4 ,1 i

